---
layout:    post
title:     写在开始
category:  感受
description: 写在开始...
tags: 感受
---
为什么我要看[《深入Linux内核架构》](http://book.douban.com/subject/4843567/)和[《深入理解LINUX内核》](http://book.douban.com/subject/1767120/)这两本书？其实说起来很诡异，并没有什么特别的，主要还是因为自己太差，而很多问题去问高手，往往得不到解答。

虽然做程序员这一行做了有一段时间了，但很多时候总觉得有些格格不入，想起来看，可能还是因为自己太差，哈哈，虽然这么说，但总觉得可以变得更好。自己一开始主要做微软的项目，是Microsoft的金牌Partner，倒是有很多可以锻炼的地方，后来觉得微软的东西，无论怎么用，都是在使用别人的东西，自己实际上学不到什么，而在微软社区里，只要稍微吹吹牛（倒也不应该这么说），比如安装MSSQL要怎么安装，都可以变成MVP，我自己大学时候也弄过一个MVP，但最终觉得挺没意思的，后来就离开了那个公司。

然后我在豆瓣工作，工作了几年觉得开源社区很好，因为很能锻炼人，但是在开源社区里瞎混的越久，越觉得自己垃圾。我觉得倒不是自己真的垃圾，只是说很多习惯很难理解，比如说RTFD[^RTFD]，虽然从另一方面来说对于新人的提问，高手们总是神龙见首不见尾，让新人们摸爬滚打，等到新人们成为了老人，怎么的也想享受享受威严的感觉，于是这种风气一直流传下来，就好像当兵里新兵一定会受到欺负一样难以理解。于是在这种情况下，产生了自我怀疑。

[^RTFD]: Read The Fuck Document

当然，大牛们的时间自然是宝贵，这倒无可厚非，另一个难堪的是觉得，每次提问的时候，不仅仅是RTFD，更多时候是觉得他根本就没有理解你想问什么，而觉得深深的无奈。这就好比你看到满大街都在跑汽车，你就很好奇，问汽车是怎么跑起来的，大牛们首先是跟你说RTFD，STFG[^STFG]，当然这一点并没有太大的错，因为我觉得如果不加思考的提问，也是很不好的。但对于思考过的人来说，这确实难堪。如果你已经搜索过并提出更稍微难一点的问题，比如发动机是什么原理，其实很多大牛更不愿意和你解释，他们只是回答了你『什么是发动机』或者『如何使用发动机』，有时候，他们自己也只是囫囵吞枣。而对我来说，火花塞的物理作用才是我想得到的答案。

[^STFG]: Search The Fuck Google

就比如之前我问socket的问题，想了解HTTP是怎么实现的，然后问WebSocket是如何实现，大多数人都会让我RTFD，并友好的贴上实现协议。当然，更好的一些人会给js的实现方法[^js]，于是觉得他们并没有理解我的问题，直到我自己读到command=0x8就是close的时候，我觉得我才算理解了socket是什么东西。因为我智商低，比如`管道`这种东西，用的地方太多，没有上下文，常常无法理解。

[^js]: var websocket = New WebSocket(xx)，并由浏览器实现。

不过也遇到过很多很好的开发，让我对C语言有了很多很新的认识。当然我不是C的开发者，对C的了解仅限于做做算法，但为什么要做算法，一点都不知道。比如红黑树为什么那么重要，谁知道，就算说了文件系统用了红黑树也难以理解（相当多老师在解释树的作用的时候都会这么说），因为这样的理解仅仅是表面的理解。而看过内核调度之后，虽然红黑树还是那个红黑树，但我对它有了更深的了解。

我发现，国外很多越厉害的开发者，越愿意和新人交流如何开发。为了满足我自己这样的要求，和无聊的没有意义的没有产出的问题，于是有了这个网站。

至于为什么从Linux内核开始看，其实对我来说也挺难的，但很多代码看到最后，都是系统的东西，而中国的教育让我只知其一不知其二，上不了台面，所以打算从基础看起，如果能帮到你，那最好，如果你是高手，也请高抬贵手，谢谢。

对于这样一篇读书笔记，随着时间的关系，可能会有很多问题，毕竟是第一次读的笔记，欢迎各种PR，有各种typo也请一并PR。

或者联系我 soundbbg at gmail。

[Github](https://github.com/GuoJing/linux-kernel-architecture)